[Música]
Qué tienen en común el conflicto entre
palestinos e israelíes el enfrentamiento
entre Armenia y azerbayán y Las Guerras
de los balcanes son conflictos que
hunden sus raíces en el ascenso o en el
declive del imperio otomano uno de los
mayores de la historia que se mantuvo
durante más de 600 años y acabó
desintegrándose con su derrota en la
Primera Guerra
Mundial el
esplendor en su mayor apogeo en el siglo
X el Imperio otomano llegaba casi hasta
Viena por el norte alcanzaba el golfo
Pérsico en el este abarcaba Argelia por
el oeste y alcanzaba yemen en el sur el
reinado de solimán el magnífico marcó
aquel momento de mayor poder e
influencia el Imperio disfrutó entonces
de una época de apogeo en la que
brillaron la arquitectura y las artes y
también la
tecnología el principio Estuvieron muy
abiertos a las nuevas tecnologías
existentes en a finales de la edad media
tanto en el ámbito administrativo como
en el ámbito militar la
artillería turca en el siglo XV y XV era
de las mejores del mundo estas
capacidades militares se combinaban con
una política Respecto a los pueblos
conquistados que favorecía la
estabilidad del sistema pero a la vez
también es muy importante el hecho de
que todos los territorios que va
incorporando que son de pueblos de de
mayorías Nacionales diferentes Ah
Integra a sus a sus élites y a la mayor
parte de la población le permite seguir
manteniendo sus costumbres sus lenguas
su religión sin que eso sea un problema
para formar parte del imperio eso
diferenciaba el Imperio otomano de las
potencias occidentales de entonces que
como España forzaron a convertirse o
expulsaron a judíos y musulmanes en
busca de una hegemonía cristiana pero
los sultanes exigían algo a cambio de su
tolerancia nunca les importó
eh Qué cultura o religión tenían sus
subitos y y tendían además a respetar
los los puestos de poder de los notables
locales siempre y cuando
estas regiones y provincias siguiesen
pagando impuestos al poder central y
siguiesen ofreciendo reclutas para los
ejércitos del Sultán
y para los gobernantes de los estados
musulmanes era un negocio perfecto
porque estaban recibiendo una gran
cantidad de financiación para el Estado
estaban encantados de tener cuanta más
población cristiana y judía posible
porque esto significaban Un aumento de
los ingresos para el Estado entre esos
soldados destacaban los célebres genís
un cuerpo de soldados de élite que
actuaban como guardias del Sultán tras
haber sido reclutados a la fuerza entre
las familias cristianas es lo que se
denominaba el el impuesto de sangre las
familias cristianas especialmente de los
balcanes tenían que entregar a sus hijos
a partir de los 8 años
a al Estado esos niños eran convertidos
al islam y pasaban la vida adiestrándome
celosos de su exclusividad y de sus
privilegios pero ese deseo de mantener
cerrado el círculo del poder blindando
ante las influencias externas propició
la debilidad de un imperio que en poco
más de 200 años Fue perdiendo una tras
otra las conquistas logradas en los
cuatro siglos
anteriores el principio del fin el
Imperio otomano entraba en el siglo XVII
tras haber perdido la Hungría otomana y
también podolia una región de la Ucrania
actual a lo largo del siglo al norte Los
sultanes c dieron parte de moldavia y el
canato de crimea perdido en una de las
ocho guerras que el Imperio ruso
libraría contra el otomano en el sur
perdió el control sobre Argelia que en
1831 fue conquistada por
Francia pero cuáles fueron las causas de
aquel declive de poder en un reino que
había sido el mayor imperio del mundo en
primer lugar el El Avance técnico y
tecnológico de de los imperios rivales
eh tanto de de Rusia como de Ah de
Francia Austria Hungría e y también las
derrotas bueno ciertas derrotas que tuvo
con los españoles en el Mediterráneo
también es muy importante el cambio de
digamos eh centro global o sea de de ser
el Mediterráneo en la Edad Media eh
principio de la Edad Moderna pasa a ser
el Atlántico Ah Y eso hace que el el
Imperio otomano quede un poco Bueno un
poco no bastante
a a apartado digamos de las de las rutas
comerciales más fluorescentes a partir
del siglo X el la ruta que habían
descubierto los portugueses para llegar
a la India circum navegando África
eh se utiliza cada vez más lo que
significa que todo el comercio
entre el lejano Oriente y Europa ya no
pasa como había pasado durante siglos ya
no pasa por
el Asia menor y los dardanelos sino que
ahora va a la ruta hasta Sudáfrica
y de Sudáfrica a Europa esa pérdida de
ingresos forzó a los administradores del
imperio otomano a acuñar moneda de menor
valor impulsando un proceso
inflacionario que agravó la crisis a la
falta de recursos se sumaba la
corrupción de algunos notables que
desviaban fondos En beneficio personal y
a espaldas de los sultanes demasiado
centrados en un sistema de sucesión que
podía costarles la vida porque hasta el
siglo XV al morir un Sultán cualquiera
de sus hijos tenía derecho al Trono esto
Normalmente se traducía
en masacres dentro de la propia familia
cada uno de los hermanos o de los
hermanastros en
cuanto sabía de la muerte de su padre o
que su padre estaba gravemente
enfermo pues se lanzaba a matar a todos
sus hermanos y a sus sobrinos para así
asegurarse su ascenso al Trono este
sistema claro convertía el el traspaso
de poder
en en una crisis que que además generaba
conspiraciones en el siglo XV ese
sistema dejó paso a otro como el de las
monarquías europeas que convertía en
heredero al primogénito del Sultán Pero
eso no mejoró la habilidad de Los
Monarcas para gestionar su imperio el
príncipe
ya no va a ser enviado a una provincia
sino que se va a quedar en en el Palacio
e incluso el príncipe Heredero Se va a
quedar dentro del aren entre otras cosas
para protegerle de posibles atentados
Qué significa Pues que cuando sube al
poder no tiene la experiencia ni militar
ni administrativa ni tiene los contactos
como para gobernar Como debería así
aquellos sultanes protegidos en palacio
y aislados del mundo eran incapaces
desde estar al tanto de los avances de
sus rivales europeos y eso hace que
Bueno luego haya muchos intentos de de
importar las ideas de Francia de
Inglaterra de aplicarlas de de
aplicarlas directamente de abusar de de
sus prácticas que haya también
reacciones Ah y an ante ese sentimiento
de que el Imperio otomano se está
quedando atrás respecto a sus a sus
rivales te hablamos ya del siglo
X X las principales innovaciones están
produciendo en Europa Ahí es donde está
explotando la Revolución Industrial
donde se ha producido la Revolución
Francesa pero claro como un líder
espiritual eh considera que todo eso es
propio Pues de infieles y que puede ser
un problema para La pureza espiritual
del imperio aquellas élites
conservadoras y aisladas no se ocupaban
lo suficiente de gestionar sus dominios
en dos siglos Rusia lanzó ocho guerras
contra el Imperio otomano no solo para
conquistar territorios en el Norte sino
también para hacerse con el control de
Constantinopla Y aunque Rusia no logró
hacerse con la capital del cristianismo
ortodoxo sí dio duros golpes a los
sultanes el último en
1878 así el siglo XIX terminó para los
otomanos aún peor de lo que había
empezado en los balcanes el Imperio
perdió Bosnia Serbia Grecia Rumanía y
Bulgaria y en el Mediterráneo cedió
chipre a Reino Unido Para principios del
siglo XX había perdido sus territorios
desde trípoli hasta la Península del
Sinaí todos los dominios que le quedaban
en el norte de África La mala gestión
especialmente durante el reinado de
abdulhamid I había propiciado la de
bacle para poner fin a esa decadencia un
movimiento formado principalmente por
oficiales conocido como los Jóvenes
turcos depuso al Sultán en 1908 en favor
de su hermano y forzó reformas
constitucionales quieren modernizar el
Imperio da un golpe de estado revolu que
es de hecho secunda de las calles y
expulsa obliga a abdicar
al al Sultán Abdul hamid I que era muy
totalitario pero en 1912 se produce la
Primera Guerra de los balcanes en la que
griegos serbios y búlgaros derrotan a
los turcos y el Imperio otomano pierde
casi todas sus posesiones en
Europa la desintegración del imperio
lleva entonces a los líderes turcos a
exacerbar su nacionalismo dejando atrás
un partidismo inicial y Estableciendo un
régimen de partido único entre tanto un
grupo de población marginado durante
siglos había aprovechado el desinterés
de los sultanes por todo lo que no fuera
su poder político la economía había
quedado durante siglos En manos de las
minorías judía y
cristiana se les dejó a ellos muchas de
las profesiones que los musulmanes no
profesaban y estas son prácticamente
casi todas las eh relacionadas con la
industria el comercio y la banca con lo
cual estas comunidades cristianas y
judías florecieron en el Imperio otomano
y llegaron a tener muchísimo poder y a
ser grandes potentados y ese poder fue
su
perdición sobre todo la influencia de
los armenios despertaba cada vez más los
recelos de las autoridades aún siendo un
grupo minoritario controlaban La
industria Tabacalera el sector naviero y
el comercio de la seda La minoría
Armenia también estaba muy presente en
la prensa y en la cultura
finales del siglo X eh algunos líderes
armenios soliciten al imperio ruso que
en este momento estaba en guerra con el
Imperio otomano que ocupe una parte de
anatolia y
eh les dé a los armenios una
autonomía esto al final no se va a
producir pero desde ese momento para las
autoridades otomanas los armenios se van
a ir convirtiendo
en en
una especie de traidores a partir de ese
momento la persecución de esta minoría
se agrava desembocando en una espiral
genocida con similitudes al infierno que
sufrirían unas décadas más tarde las
víctimas del holocausto en Europa la
catástrofe todo empieza en 1915 como
castigo contra una insurrección de
armenios para evitar un reclutamiento
que ellos temían acabaría con el
asesinato de los
soldados las autoridades por su parte
consideran la insurrección una prueba de
que los armenios eran un peligro para el
Imperio entonces deciden detener primero
a las élites económicas e intelectuales
y deportarlos luego con el resto de la
población Armenia obligando a cientos de
miles de personas a marchar a pie hasta
los desiertos de Siria y de Irak la
mayoría sin embargo
eh se vio sometida a todo tipo de
atrocidades a lo largo de
de su ruta hacia el sur y hacia los
desiertos y muchas veces al llegar a
estas zonas eran recibidos por soldados
otomanos comandados por los gobernadores
locales que simplemente les robaban
todas sus pertenencias y los mataban a
veces incluso pues hay testimonios de
eh asesinar a columnas de armenios
e rajar el el estómago
llenásemos de sus hijos eran
secuestrados y entregados a familias
musulmanas o a orfanatos musulmanes en
donde eran criados como musulmanes dos
años más tarde las autoridades otomanas
empezaron a preocuparse por esconder
este genocidio aunque las masacres no se
detuvieron Alemania su aliada en la
Primera Guerra mundi mundial decidió no
mover un dedo por temor a que el Imperio
otomano cambiara de bando Alemania Era
uno de los principales aliados
de de Turquía y había mandos alemanes
militares alemanes desplegados junto a
los mandos otomanos en en diversos
teatros de operaciones en Oriente medio
con lo cual sabían perfectamente lo que
estaba sucediendo hubo algunos pastores
que se quejaron algunos diplomáticos que
se quejaron pero en general el papel de
Alemania fue Pues de saber lo que estaba
ocurriendo y de
permitirlo pero la alianza entre
aquellos asesinos y sus Cómplices no
resultó como ellos esperaban en 1915 con
los frentes de la Primera Guerra Mundial
estancados el Reino Unido ideó una
estrategia para desarmar aún más al
llamal trecho imperio otomano le
contactan con el jerife de la Meca y le
acaban prometiendo que eh
si los árabes se levantan con contra el
Imperio otomano e inician una
rebelión a cambio los británicos una vez
terminada la
guerra le concederán a los árabes la
independencia de acuerdo con los límites
Que decida el propio jerife de la Mecca
los árabes se rebelan y durante más de 2
años eh mantiene una guerra de
guerrillas contra los otomanos y y que
es una guerra muy exitosa pero los
británicos hacían doble juego los
británicos al mismo tiempo habían
contactado
con líderes sionistas y en
1917 el gobierno
británico hace pública la declaración de
balfur en esta declaración el gobierno
británico Se compromete a apoyar y a
esforzarse por la creación de lo que
llama en el texto un hogar nacional para
el pueblo judío en Palestina es decir
los británicos le prometen las mismas
tierras tanto a árabes como a judíos con
este ejercicio de de maestría
diplomática y absoluto cinismo y engaño
lo que van a hacer es profundizar en el
conflicto entre las dos com
Y qué es lo que ocurre cuando cuando dos
personas tienen un título de propiedad
sobre la misma casa pues que es bastante
difícil que se puedan entender tras dar
por perdida la Primera Guerra Mundial el
Imperio otomano retiró sus tropas a
anatolia y cayó en el desorden al igual
que muchos de los territorios que había
dominado pero la paz aún no había
llegado ante las cesiones del Sultán en
las negociaciones con los aliados que no
solo querían apropiarse de los
territorios árabes sino crear un estado
armenio y un estado curdo en anatolia y
ceder a Grecia gran parte de la costa
occidental de la Península un oficial
otomano conocido más tarde como mustafa
kem malat turk organizó una
insurrección se iniciaba así la guerra
de Independencia turca los griegos
desembarcaron en Esmirna y avanzaron
hacia el interior atacando y espantando
a la población musulmana pero las tropas
de ataturk lograrían Finalmente
detenerlos y contraatacar conquistando
los territorios y cometiendo desmanes
contra las comunidades Greco ortodoxas
de la paz final entre Grecia y Turquía
surgirían las fronteras actuales entre
ambos países la paz se saltaría con un
traumático intercambio de población
pactado entre los dos estados todos
los cristianos Greco ortodoxos
de de Turquía excepto los de Estambul
serán deportados a Grecia todos los
musulmanes del norte de Grecia excepto
los de la tracia occidental serán
expulsados a Turquía estas personas que
vivían allí no tenían nada que ver con
los países de a donde llegaron nada
porque llevaban viviendo en esas tierras
durante siglos y fue una experiencia muy
traumática en 1922 el primer presidente
de la república de Turquía que malata
turk abolió el sultanato renunció a la
idea Imperial y marcó oficialmente el
fin del imperio otomano el problema es
que muchas veces estos cambios no se
hacen Eh por por por cuestión
por negociaciones diplomáticas o por
referéndum sino que son el resultado de
conflictos y de guerras y ese es la
Triste realidad de de las fronteras a lo
largo de la historia para trazar las
fronteras al antojo de sultanes de Reyes
o emperadores se ha asesinado deportado
y saqueado pero ningún imperio dura para
siempre el conflicto entre palestinos e
israelíes el enfrentamiento entre
Armenia y azerbayán o los conflictos
surgidos en Las Guerras de los balcanes
aún siguen vivos y tienen su raíz en uno
de los mayores imperios de la historia
el Imperio otomano
[Música]